저번 시간에 우리 평균, 분산, 표준편차의 끝 설명했었고. 외워야 될 건 단 하나예요. 분산이 뭔지만 알면 되는데, 분산의 정의부터 한번 시작을 해봤다, 이런 얘기. 분산의 정의. 분산, 이게 지금 분산이면
정의는 편차를 먼저 구해서, 그렇지. 기억나요? 이것 줄거리로 기억하라 그랬어. 그런 다음에 그 편차들이 양수도 있고 음수도 있을 텐데, 다 제곱한 것들. 편차를 제곱한 것들의 평균이다. 그게 바로 분산이다.
그러니까 분산도 평균이죠. 평균은 평균인데 편차를 제곱한 것들의 평균이다. 편차를 그냥 평균 내면 무조건 0 나오니까 제곱한 것들의 평균을 구한 것, 그걸 사람들은 분산이라 그러고, 여기다 루트 씌우면 뭐가 된다 그랬어요?
표준편차가 된다, 이렇게 얘기했었고. 편차를 구해야 된다는 단점을 보완하기 위해서 편차 없이 분산을 처리하는 방법을 우리가 한 줄로 기억했었다. 뭐라고 기억했었니? 제곱한 것들의 평균-m², 이건 반드시 기억하라 그랬어.
제곱한 것들의 평균, 제곱한 것들의 평균-m², 이렇게 처리하고요. -m²을 좌변으로 이항시키면 되니까 결국은 제곱한 것들의 평균은 뭐라 그랬지? m²+σ². 저번 시간에 여기까지 딱 했던 것 같은데?
제곱한 것들의 평균은 m²+σ². 이것도 하나는 좀 더 기억했으면 좋겠다고 여기까지. 그래서 제가 직접 만든 예제를 가지고 평균을 한번, 분산, 표준편차를 한번 이야기하도록 해봤다.
오늘은 이제 본격적으로 확률변수로 들어갈 텐데, 저번 시간에 했던 거랑 이어진다고 생각하면 돼요. 마찬가지로 우리 수학 시험 봤다 그럴까. 수학 시험 봤는데, 이렇게 점수가 나왔어. 70점 나왔어. 그런 다음에는 90점 나왔어.
그런데 또 90. 아, 공부 잘하네. 그런데 약간 슬럼프였나, 80점 나오고. 그다음에 다시 70점 나오고 70점. 아, 진짜 슬럼프네. 그러다가 다시 80점이 나왔어. 그다음에 90점이 나왔어, 오. 그러다가 70점이 나오고, 그다음 70점.
이렇게 나왔어. 총 몇 번 시험 봤냐면 1번, 2,3,4,5,6,7,8,9, 10번 시험을 봤네요. 10번 이렇게 시험을 봤을 때, 수학 시험을 이렇게 10번 시험 봤을 때, 평균을 구하라. 분산을 구하여라. 그다음에 표준편차를 구하라.
이런 문제가 나왔다 그럴까. 평균, 분산, 표준편차를 구하라, 이렇게 나왔다고 생각해 봐. 평균, 분산, 표준편차. 그 중에서 평균을 구하라. 평균 구하라 그러면 어떻게 하면 되느냐. 이것 다 더해서 뭘로 나누면 되니, 채민아?
(10.) 개수인 10으로 나누면 되죠. 다 더하려고 보니까 이것 다 더할 때 여러분, 어떻게 더해요, 이것? 이렇게 더하지 않니? 1,2,3,4,5. 7×5=35, 350+, 이렇게 풀지. 그러니까 그것처럼 70점이 총 5번 나왔고요. 그렇지.
80점이 총 몇 번 나왔냐면 1, 2, 2번 나왔고. 90점이 총 몇 번 나왔냐면 1번, 2번, 3번 나왔거든. 그래서 총 10번 된 거거든. 위에 있는 것을 점수, 이런 것들을 사람들은 변량, 변량을 보통 X라고 표현한다고 그랬으니까
위에 있는 걸 변량 X, 이렇게 표현하고요. 아래에 있는 게 바로 뭐냐면 이게 빈도수예요, 빈도수. 그러니까 70점이 5번 빈도로 나타났고, 80점이 2번 빈도로, 90점이 3번 빈도로 나타난 거니까 총 몇 번 시험 본 거야?
10번 시험 본 거잖아. 이런 빈도수를 이상하게시리 ‘빈’을 뺐어요. 그래서 수학에서는 뭐라고 부르냐면 도수, 이렇게 불러요. 그러니까 도수는 사람 수가 될 수도 있고, 아니면 나타난 횟수, 이렇게 표현할까요.
그걸 사람들은 도수, 이렇게 얘기하고요. 영어로는 도수가 영어로는 frequency예요, frequency. frequently 그러면 ‘빈도수가 많은’ 이런 뜻이잖아, ‘빈번한’ 이런 것처럼. 그래서 맨 앞 글자 f를 따서 보통 얘네들을 도수다,
이렇게 표현을 하고, 이걸 가지고 표를 만들면, 집중해 봐, 잠깐만. 여러분, 여기서 평균 구하라 글면 어떻게 평균을 구하면 되냐면, 다 더해서 개수 10으로 나눈다 그랬는데 다 더한 게 바로 뭐냐면 7×5, 350, 160,
270을 더하면 10개를 더하는 거나 마찬가지잖아, 그렇지. 그래서 윗줄과 아랫줄, 다른 말로 변량과 도수를 곱한 것을 싹 다 더한다. 그러니까 이렇게 곱하면 350, 이렇게 곱하면 160, 이렇게 곱하면 270, 이렇게 되니까
이걸 다 더하라는 뜻은 1 올라가고, 얼마니, 이게? 780, 이렇게 나오겠지. 그 780이 바로 얘네들의 총합이 되고 그 10개를 더했으니까 뭘로 나눈 것? 10으로 나눈 것. 그것이 바로 뭐다? 평균. 그래서 평균 얼마가 된다는 얘기야?
아, 780을 10으로 나누니까 78이 되는구나. 그래서 앞으로는 이 표를 다음과 같이 이야기할 수 있는데, 집중해 봐. 이 표를 사람들은 뭐라고 부르냐면, 각각 변량에 대한 도수를 나타낸, 도수의 분포를 나타낸 표다 그래서
이것을 도수분포표 그래요. 도수분포표. 도수분포표. 이렇게 쓴다니까. 도수분포표. 도수의 분포를 나타내는 도수분포표. 그럼 이 도수분포표가 주어졌을 때 평균을 구하는 방법을 얘기하시오, 그러면 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에
윗줄 곱하고 곱하고 곱한 다음에 뭘로 나누시면 돼요? 10으로 나눈다는 얘기는 이것을 굳이 얘기하면 도수의 총합으로 나눈다. 도수의 총합이라는 얘기는 다른 말로 아랫줄의 총합으로 나눈다, 이렇게 이야기할 수 있지.
다시, 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더해. 그걸 뭘로 나눠? 아랫줄의 총합으로 나눈다. 윗줄과 아랫줄을 싹 곱한 다음에 다 더해. 그런 다음에 뭘로 나눠? 아랫줄의 총합으로 나눈다.
그게 바로 도수분포표에서 평균 구하는 방식이란 말이야. 그런데 잘 봐. 이 자리에 도수를 안 쓰고 확률을 쓸 수도 있어요. 이게 무슨 말이냐면, 잘 봐. 70점이 총 5번 나타났다. 그런데 총 10번 시험 봤거든.
그러면 70점이 나타날, 70점을 받을 확률을 구하라 그러면 10번 중에서 5번이니까 시행 횟수 분의 나온 횟수. 이게 통계적 확률, 경험적 확률이란 말이야. 10번 시험에서 5번을 70점 나왔다. 그럼 70점을 받을 확률이 얼마야, 시작.
10분의 5, 2분의 1. 80점을 받을 확률, 10분의 2. 90점을 받을 확률, 10분의 3이니까. 이 자리에 도수를 안 쓰고 각각의 도수를 뭘로 나누면? 전체 도수의 합으로 나누면 각각은 뭘로 바뀌는데? 확률로 바뀌는데.
이럴 때 이 표를 사람들은 확률이 나타난 표다. 확률의 분포를 나타낸 표다 그래서 이런 것들을 확률분포표 그래요. 채민아, 확률분포표 그래 봐. (확률분포표.) 잘했어요. 확률분포표 그래. 얘를 확률의 분포를 나타냈다 그래서
확률분포표라 그러고, 이런 확률분포표에서도 평균을 구할 수 있는데, 평균을 구하는 방법은 내가 아까 얘기했던 것처럼 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 아까는 아랫줄의 총합으로 나눴었는데 지금은 윗줄과 아랫줄을 곱하면
자연스럽게 아랫줄의 총합인 10으로 나눠지는 액션까지도 들어 있지. 더 쉽네. 더 쉽네. 도수분포표보다 훨씬 쉽네. 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더하면 10으로 나누는 액션까지 들어 있으니,
그냥 확률분포표에서 평균은 어떻게 구하면 되느냐고 물어보면 윗줄과 아랫줄 곱한 다음에 더하면 끝이에요. 윗줄과 아랫줄 이렇게 긁어. 싹 긁어모으는 것. 긁는다. 간지럽힌다? 아니. 문지른다? 아니. 두드린다? 아니. 긁는다.
한글로 그냥 긁는다. 어디서? 확률분포표에서. 뭘 구하라 그러면? 평균을 구하라 그러면. 뭐한다? 긁는다. 그런데 좀 명확하게 얘기할 때는 평균 그러지 말고 지금 X의 평균이거든. 이 X를 아까는 변량 그랬는데
확률분포표에서는 X를 뭐라 그러냐면 변수 그래요. 변수 그래요, 변량 안 그러고. 그리고 무슨 변수라 그러냐. 확률분포표에서의 변수를 사람들은 확률변수, 이렇게 얘기한다고. 이것도 채민아, 한번 따라해 볼까?
확률변수. (확률변수.) 확률변수. (확률변수.) 확률변수 X의 평균이 78이 되는 거고, 확률변수 X의 평균을 앞으로 어떻게 쓰도록 약속했냐면 X의, 괄호를 치고. 평균을 이 앞에다가 E라고 쓰도록 했어.
선생님, 왜 하필이면 E입니까? expect라는 동사가 ‘기대하다’, ation을 붙이면 여기 강세가 들어오고, expectation. 기댓값, 기댓값. 기댓값이라는 말이 뭐냐면 수학에서 평균이랑 같은 말이에요. 왜? 평균만큼 사람은 기대하거든.
아빠가, ‘우리 딸, 오늘 시험 잘 보고 와.’ 그런데 지금까지 이 딸의 시험의 평균이 70점이다 그러면 이 아빠는 이 딸에게 뭘 기대해요? 70점 정도를 기대하게 돼 있거든. 한 70점 정도 나오겠지, 뭐.
기대한다는 게 바란다는 느낌보다 기대하다. 바란다는 느낌도 있지만 기대하는 거죠. 기대하는 만큼은, 어느 정도 기대하느냐? 평균 정도로 기대하게 돼 있기 때문에 평균값이라는 말, 평균이라는 얘기랑 기댓값은 똑같은 말.
거기에 맨 앞 글자를 따서 뭐의 평균 그럴 때는 이렇게 안 써요. m(X), X의 평균 이렇게 절대 안 쓰고 무조건 E를 씁니다. X의 기댓값 이런 뜻이지만 읽을 때는 그냥 X의 평균은 78입니다.
그리고 평균을 구할 때는 어떻게 한다, 시작. 긁는다. 긁는다는 것은 윗줄 확률변수 X와 아랫줄 각각의 확률을 곱한 다음에 다 더하면 된다, 끝. 곱한 다음에 다 더하면 된다, 끝. 그게 바로 뭐야, 시작. 평균이다.
평균 뭐한다고? 긁는다. 평균 뭐한다? 긁는다. 윗줄과 아랫줄 곱한 다음에 다 더하면 된다. 윗줄과 아랫줄 곱한 다음에 다 더하면 된다. 분산을 구하세요. 분산을 표현하는 방법은 X의 분산은 이렇게. 분산은 바로 이거였잖아요.
이렇게 표현해도 되고, X의 표준편차는 이렇게. 그런데 분산은 표현 방법이 이렇게 해도 되고요. 어떻게 표현해도 되냐면 X의 분산. 분산이라는 영어 단어가 variance, 이런 단어가 있거든요. 맨 앞 글자를 따서 V(X).
이렇게 표현하기도 해요. 분산, 분산, X의 분산. X의 분산을 구하시오. X의 분산을 구하시오. X의 분산을 구하시오. 분산 공식이 뭐냐. 채민이가 대답할 거야. 분산 공식, 시작. (제곱한 것들의 평균-m².)
제곱한 것들의 평균-m²인데, 원래는 편차 제곱한 것들의 평균이니까 편차를 이용해도 되는데 편차 구하기가 싫잖아요, 지금. 우리는 지금 X라는 확률변수에 대한 분산을 구하는 거기 때문에 원래 편차를 구하려면
X가 있으면 편차를 또 구해야 돼. 그래서 자기 자신에서 78 빼고, 자기 자신에서 78 빼고, 78 빼고, 그런 다음에 걔네들의 평균 구하면 돼요. 그냥 걔네들의 평균도 아니고 걔네들을 제곱한 것들의 평균 구하시면 된다고.
편차를 제곱한 것들의 평균이니까. 그런데 그렇게 하기가 너무 싫어서, X의 분산은 어떻게 구하느냐. 조금 전에 공부했었던 제곱한 것들의 평균-m²을 이용하게 돼 있다고. 그럼 여기다가는 뭘 씁니까?
제곱한 것들의 평균이니까 편차 안 구하고 그냥 X 자체를 제곱한 것들의 평균을 그냥 구하는 거야, 이렇게, 이렇게. 이것 뭐하는 겁니까? 평균 자체가 긁는 거니까 제곱한 것들의 평균은 제곱한 것들을 긁으면 되죠.
긁는다는 것은 확률이랑 곱한다, 이런 뜻입니다. 그러면 제곱한 것들의 평균이 나올 것이고. 해보면 얼마예요? 10분의, 70²×5, 70²×5+80에 대해서 제곱×2+, 90²×3, 이렇게 나오겠지.
아무튼 어떤 값이 나올 것 아니에요. 이게 바로 제곱한 것들의 평균-m². 거기다가 뭐까지 씌워버리면? 루트까지 씌우면 뭘 구할 수 있다? X의 표준편차를 구할 수 있다. 여기까지예요.
그래서 저번 시간에 공부했었던 것을 한꺼번에 이야기하면 우리는 평균, 분산, 표준편차를 각각 공식을 알아야 되는데 그 중에서 평균은 다 더한 다음에 개수로 나누니까 차라리 공식을 공부할 필요가 없었고. 뭐만 알면 된다?
분산만 알면 된다. 그런데 분산의 정의는 편차를 구해서 각각에다 제곱한 다음에 평균을 낸, 편차를 제곱한 것들의 평균이다. 그런데 편차를 구하는 행동을 없애려면 그냥 제곱한 것들의 평균-m²을 이용하셔도 되고
거기다 루트 씌우면 표준편차가 된다, 하나 됐고. 그다음에 확률분포라는 건 뭐냐면 윗줄이 확률변수 X, 아랫줄이 확률로, 각각의 X일 확률을 아랫줄에다 쓰는 이런 표를 사람들은 확률분포표라 그러는데, 확률분포표라 그러는데,
확률분포표라 그러는데, 이런 확률분포표에서 X의 평균을 구하라. X의 평균을 구하라 그러면 X랑 P랑 곱한 걸 다 더하면 되는데 그게 이제 시각적으로 긁어주는 거잖아요. 그래서 평균은 긁는다, 이렇게 기억하시면 되고.
분산은 제곱한 것들의 평균-m²이니까 X의 분산을 구하라 그러면 X를 각각 제곱한 것들을 긁고, 거기에서 그냥 긁은 것의 제곱을 빼주면 된다. 제곱한 것들의 평균-m²이니까.
그리고 거기에다가 루트 씌우면 뭘 구할 수 있다? 표준편차를 구할 수 있다. 이런 느낌으로만 가시면 된다고. 그럼 이미 설명 다 한 거고. 우리 지금 예제 1, 예제 2, 예제 3번까지 다 풀 수 있어요, 지금 얘기한 걸로.
그런데 핵심은 뭐냐. 예제 1이나 예제 2나 예제 3이나 모두 다 확률분포표를 작성은 우리가 직접 해야 되는 거예요. 그래서 예를 하나 제가 더 드리고 곧바로 이 수능특강 교재에 나온 문제를 풀어보도록 하겠습니다.
예를 하나 들어 드릴게요. 이렇게 한번 가볼게. 채민아, 배가 고프네. 채민아, 아프다. 응? 줌인 해주세요, 여기 줌인. 손톱이 어떻게 생겼어? 시커멓지. 어떤 일이 벌어졌게? 줌아웃. (어디 찧은 것 아니에요?)
두 개의 철문이 있었는데요. 철문이 이렇게 이렇게 닫히는 건데 내가 손을 집어넣고 한쪽을 팍 닫았어요. 그래서 그 순간, 부러졌을까? 끊어졌을까? 슬쩍 봤어. 너무 처참할 것 같아서, 딱 보니까 끊어지지는 않았어.
그래서 입에다 물었어요. 그러고 한 두 시간 있었던 것 같아요, 아기처럼. 일어나 보니까 조금 낫다, 야. 어제는 거의 움직이지도 않았었는데. 그래도 뼈는 손상이 안 간 것 같아. 그냥 시커멓게 된 것 같아. 아프겠지.
그래서 오늘 내가 아침에 일어나서 휴강을 선포할까? 그렇잖아. 너무 아프잖아. 너무 안타까웠어. 이게 오른쪽이라면 당연히 휴강을 할 텐데. 왼손이어서. 특별한 핑계거리가 되지 못하잖아요. 그렇지.
그래서 열심히 수업 준비를 하고 제가 왔습니다. 잘하지 않았습니까? 아픕니다. 이게 나이가 드니까 계속 이렇다. 손을 집어넣었다는 걸 모른 거지. 그냥 이렇게 딱 닫는 것. 슬픕니다. 평균 어떻게 구하지?
제곱한 것들의 평균-, 아니지, 분산은 제곱한 것들의 평균-m². 평균은 긁는다. 예를 하나 들어 들이죠. 동전을 2번 던져서 앞면이 나온 횟수를 확률변수 X라고 할 때, X의 평균, X의 분산, X의 표준편차를 각각 구해주세요.
이런 문제. 맨 처음에 해야 될 일. 확률분포표를 작성하는 거야. 확률분포표는 어떻게 생겼느냐. 윗줄이 뭐게? X. 아랫줄이 P. 이렇게 돼 있어요. 윗줄은 확률변수 X, 아랫줄은 P. 이제부터 여러분들, 이것 계속 해야 돼.
모든 문제에서 확률분포표 만드는 것. 그럼 표 만드는 기본이 뭐냐면 윗줄 X가 될 수 있는 것 나열하는 거예요. X가 될 수 있는 것 한번 생각해 봐. 동전 2번 던졌어. 다른 말로 동전 2개를 동시에 던졌어. 같은 말이라 그랬지.
앞면이 나온 횟수. 최대 2번, 최소 0번. 아, X가 될 수 있는 건 0번, 1번, 2번이네요. 이렇게 3칸밖에 없겠네요. 이렇게 만드는 거야, 일단. 이렇게 틀을 먼저 만들어 놓는 거야. 그런 다음에 어디만 채우면 돼요?
아랫줄만 채우면 돼요. 그런데 조심할 게, 조심한다기보다 이용할 게 뭐가 있느냐. 아랫줄의 총합은 항상 얼마게? 1이에요. 왜? 확률이니까. 확률의 총합은 항상 1이거든, 전체 확률은. 그러니까 3개를 다 구한다 그러지 말고,
3개를 다 구하는 것보다는 몇 개만 구해 주시면 돼요? 2개. 그 중에서도 제일 쉬운 게 양쪽 끝에 있는 게 쉽거든. 그러니까 2개만 구할 거라면 얘랑 얘만 구해 주시면 좋아. 그런데 얘는 다 더해서 뭐니까? 1이니까.
그러니까 여기에 막 미지수가 들어 있는 문제들도 있어요. a라는 문자가 들어 있는. 그런 것 구할 때 대부분 이용하는 게 바로 뭐냐. 아랫줄의 총합이, 확률의 총합이 뭐라는 사실? 1이란 걸 이용하면 미지수인 a도 구할 수 있고
그렇게 된다. 알겠습니까? 여기 한번 구해 볼까요? 채민아, X가 0일 확률. 그 얘기는 동전 2개를 던졌을 때 2개 모두 다 뒷면이 나와야지. 앞면이 나온 횟수가 0이니까. 그 얘기는 첫 번째 동전도 뒷면, and, 끝나지 않았고,
두 번째 동전도 뒷면이다. 곱하면 얼마? 4분의 1, 이게 4분의 1이야. 그럼 얘도 4분의 1 아니야? 왜? 앞면이 2번 나올 확률이니까. 2분의 1×2분의 1이니까. 두 개 더하면 얼마야? 4분의 2. 그래서 얘는 뭐예요?
이것 약분하지 마. 분모는 통일시키는 게 나중 계산을 위해서 조금 더 편하니까 여기까지 만들어주시면 돼요. 여기까지가 확률분포표 작성 끝, 이렇게. 그런 다음에 첫 번째. X의 평균을 구하라 그러면 어떻게, 시작.
다 긁어라. X의 평균을 구하는 게 X랑 확률이랑 곱하고 싹 다 더하면 된다. 긁어 보면 4분의 0, 4분의 2, 4분의 2잖아요. 0+4분의 2+4분의 2니까 얼마야, 시작. 1. 1, 이렇게. 이게 무슨 뜻이야, 이게. X의 평균이 1이라는 게.
동전 2번 던지면 앞면이 한 번 나올 걸로 기대할 수 있어요, 이런 뜻이야. 수분이 없어지나? 가렵네. 어떻게 한다고? 한 번 나올 것으로 기대할 수 있다. X의 분산을 구하라 그러면, 시작. 제곱한 것들의 평균-m²이니까.
제곱한 다음에 긁어. 그럼 제곱한 것들의 평균이 나와. -m². 여러분, 이것 빼먹을 가능성 되게 쉽거든. 빼먹을 가능성이 되게 쉽거든? 말이 좀 이상하다. 빼먹기 쉽거든. 그러니까 이렇게 써주고 가는 게 나는 더 좋더라고.
이렇게. 제곱한 것들의 평균-m². 대부분의 학생들이 여기까지 하고 그냥 끝내거든. 여기까지 좀 틀을 먼저 만들어 놓는 게 나는 좋을 것 같아. 여기다 뭘 쓰자? 제곱한 것들의 평균. 제곱한 것들의 평균은?
제곱한 다음에 긁으면 되지. 긁으면 되지. 다 긁어라. 0, 긁어라, 4분의 2, 긁어라, 4분의 3. 더하면 4분의 6. 4분의 6을 다른 말로 시작. 2분의 3. 2분의 3-1²이니까 얼마야, 시작. 2분의 1. 아, 이게 바로 X의 분산이구나.
맞아요? X의 표준편차 구하라 그러면 어떻게 하면 돼요? 루트 씌우면 돼. 루트 씌우니까 답 얼마야, 시작. √2분의 1. 2분의 √2, 뭐 어떻게 써도 되겠지. 알겠습니까? 이런 패턴이니까 우리 수능특강 교재에 있는 걸로
또 차근차근 연습해 보도록 하십시다. 교재에 있는 문제 첫 번째 예제 1번. 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데, 부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 예제 1번.
숫자 1, 2, 3, 4, 5가 각각 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 2개의 공을 동시에 꺼낼 때, 2개의 공에 적혀 있는 눈의 수의 합을 확률변수 X라고 하자.
여기서는 지금 X가 뭐 이하, 뭐 이상일 확률을 구하라 그랬는데 이것 보지 마. 버릇 나빠져, 애들. 뭐 구하는 연습부터 해야 돼요? 표 만드는 연습, 우리는 표 만드는 연습 할 거예요. 표 만드는 연습하자.
그러니까 이 지금, 이렇게 안 풀 거야. 이렇게 안 풀고 우리는 표 만드는 연습부터 시작할 거야. 뭐부터 구하라 그랬어? X가 될 수 있는 것부터. 여러분, 1, 2, 3, 4, 5 중에 2개 꺼낼 때, 그 2개 중에 적혀 있는 수 중에
제일 작으면 얼마야? 1,2니까 3. 제일 크면 4,5니까 9. 3부터 9까지 되지 않니? 그러니까 이거야. 3 또는 4 또는 5 또는 6 또는 7 또는 8 또는 9. 이거구나. 이렇게 틀을 알아야 돼. 줄거리를 알아야지.
국민 여러분, 틀을 아셔야 됩니다. 틀을. 그런 다음에 이 밑에 있는 것을 뭐하면 돼요, 이제? 채우면 된다고. 확률 시간에 배웠으니까 쉽다고. 1, 2, 3, 4, 5가 적혀 있는 5개의 공 중에 2개의 공을 꺼낼 때
합이 3일 확률을 구하시오. 전체 경우의 수 몇 가지? 10가지. 왜? 5개 공 중에 2개 뽑는 방법의 수, 5C2가지, 10가지 중에. 그러면 여러분, 이것은 그냥 동시에 꺼내는 거니까 순서쌍이 아니야.
그러니까 ‘순서쌍이 아니야.’라기보다 순서의 고려를 할 필요가 없어. 1,2랑 2,1 두 가지가 있는 게 아니야. 그럼 뭐밖에 없어요? 1,2, 1,3, 1,4, 1,5, 2,3, 2,4, 2,5, 3,4, 3,5, 4,5, 이렇게 10개라고. 그 중에 합이 제일 작으면 3.
그래서 X가 제일 작으면 3. 제일 크면 9, 여기까지 된 것 아니에요. 그럼 합이, 합이 아니지. 합이, 맞네. 합이 3인 것은 뭐밖에 없어, 시작. 이것 하나밖에 없으니까. 여기는 얼마야, 시작. 10분의 1. 합이 4인 건 여기도 있고.
하나밖에 없네요. 10분의 1. 합이 5인 건 여기도 있고 여기도 있으니 10분의 2. 합이 6인 건 여기도 있고 여기도 있으니 10분의 2. 합이 7인 건 여기도 있고 여기도 있으니까 얘도 10분의 2구나.
그다음에는 하나씩밖에 없겠구나, 이렇게. 8인 것 하나밖에 없고 9인 것 하나. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그래서 이렇게 표 만드는 것 연습을 좀 하자 이거지. 물론 문제는 좀 더 간단하지만.
만약에 평균 구하라 그러면 어떻게 하면 되니, 시작. 다 긁어라. 다 긁어라. 긁어라. 긁으면 돼. 분산은? 제곱한 다음에 긁으면 제곱한 것들의 평균-m². 루트 씌우면 표준편차. 되죠? 그런데 여기서 뭐 구하라 그랬어?
귀여워요. 귀여워요. X가 뭐부터 뭐까지? X가 확률변수인데 6보다 크거나 같고 8보다 작거나 같다. 6, 7, 8밖에 더 되니. 그렇지. 6보다, X가, 여기 윗줄이 X잖아. 윗줄이 6보다 크거나 같고 8보다 작을 확률이니까
이 3개만 더하면 된다. 답은 10분의 5, 답은 2분의 1, 끝. 이렇게, 답은 3번. 괜찮죠. 이런 연습하자고. 밑에 유제 곧바로 갈까요. 선생님, 쉬운데요. 쉽지. 원래 쉬운 것 아니야. 여러분, EBS를 들어서 그런 거야.
확률변수 X가 갖는 값이 2, 3, 4, 5, 6이다. 어제, 요즘 다이어트 중인데 다이어트 하다가 갑자기 확 열 받을 때 있잖아요. 어제 땅콩버터랑 빵, 우유 식빵이랑 딸기잼을, 한 20년 동안 그것 안 먹어본 것 같은데.
갑자기 확 당겨요. 배가 커지네, 임신했나. 갑자기 당기는 게 생겼어요. 그래서 제가 그걸 시켰어요. 무슨 그, 배달앱이 아니라 택배앱 중에서 당일 날 새벽에 배송하고 그런 것 있잖아요. 시켰어요. 시켰어.
시켰는데 빵이랑, 내가 그 3개 중에 뭐가 당겨서 딸기잼이랑 빵이랑 땅콩버터를 시켰겠니? 3개 중에 제일 당기는 게 뭐였겠니? (빵?) 아니지. (땅콩버터.) 땅콩버터지. 땅콩버터를 먹고 싶은데, 어제 거기 보면 이렇게 쓰여 있거든.
일요일 도착 보장. 빵 왔어, 낮 3시에. 딸기잼 왔어. 저녁 한 5시 정도. 오지를 않는 거야. 누가? 땅콩버터가. 그래서 그 사이트에 딱 들어가 봤어. 들어가 보니까 15시부터 20시 사이에 배송 예정. 그런데 7시 15분이 됐어.
그래서 딱 보니까 안 왔어. 다시 들어가 보니까 오늘 도착 보장이라고 쓰여 있는데, 갑자기 1시 23분에 그 터미널을 출발했던 그게 다시 입고가 됐네. 그러니까 나의 땅콩버터가 우리 집 주위를 돌다가 다시 들어간 거야.
어떻게 된 건지 몰라도. 그래서 변호사를 구해야 되나, 별 생각을 다 했어, 내가 정말. 오늘 도착 보장이라고 돼 있었는데 말짱 꽝이잖아. 너무 괴로웠는데 갑자기 10시 15분에 다시 출발한 거야. 밤 10시 15분에.
내가 이것 먹어야겠다. 12시까지 기다렸는데 아직 안 온 거야. 그래서 거기 들어가 보니까 배송 중으로 나와. 그러니까 밤 12시야, 지금. 조금 전 얘기야. 그러다가 잠이 들었어요. 그러다 진짜로 4시 반에 일어났어. 4시 반에.
그래서 일어나자마자 다시 그 사이트로 들어갔어. 보니까 1시 15분에 도착. 안 먹었어요, 근데. 다시 정신 차렸거든. 그 순간만 모면하면 되거든, 다이어트의 그 위기는. 그래서 아직 먹지 않았어.
내가 그래서 맛있게 발라가지고 갖다 줄게. 먹어. 다른 사람들 내가 해줬는데 되게 맛있다 그러더라고. 어떻게 먹냐면 그 식빵을 살짝 20초 정도 구운 다음에, 굽는 게 아니라 그 전자레인지에다가 살짝 넣은 다음에
이렇게 되게 야들야들해지거든. 야들야들해진 상태에서, 나 껍데기 그거 싫어해. 피자 껍데기랑 그것 껍데기 제일 싫어하거든. 껍데기 딱 자르면 완전히 부드러운 부분만 이렇게 남아 있잖아, 정사각형 모양으로.
내가 그것 딱 넣으면 이 이빨 자국이 그대로 남는다고. 쫄깃쫄깃한, 그렇지. 진짜 맛있었을 텐데.
이것 보지 마. 그냥 뭐 구할 거라고? 확률분포표. 윗줄이 뭐야? 확률변수 X. 아랫줄은 각각의 확률 P. X가 될 수 있는 걸 하나씩 나열하자. X가 될 수 있는 것 나열할게요. X가 될 수 있는 것 여기 쓰여 있어요.
X는 x가 될 수 있고 x는 2, 3, 4, 5, 6이래요. 그럼 쓰면 되지, 뭐. 저기 그렇게 쓰여 있으니까. 2, 3, 4, 5, 6만 가능하구나. 표를 만드는데 나머지는 다 없애버리면 되겠구나. 없애버리면 되겠구나, 이렇게.
그래서 아랫줄만 지워버리면 끝인데, 여기는 뭐 어떻게 돼 있냐. x가 2일 확률은 여기다 2 대입하면 되니까 얼마야? 15분의 1이야. 하나씩 커질 테니까 15분의 2야. 다 대입한 거야. 15분의 4야. 15분의 5가 된다.
진짜 실제로 아랫줄을 다 더하면 15분의 15니까 1 딱 나오잖아, 그렇죠. 이렇게 확률분포표를 작성하는 게 이번 단원의 목적이라고 보시면 돼요. 여기까지 됐잖아요. 그런 다음에 이제 물어보는 걸 봤더니,
확률변수 X가 다음을 만족할 확률인데, 이차부등식이니까 이차부등식을 풀어요. 5×3=15니까 3과 5의 무슨 쪽, 시작. 바깥쪽이거든. 3과 5의 바깥쪽이라는 건 시작. 3보다 작거나 또는 5보다 클 확률의 값을 구하라.
이게 문제잖아요. 그런데 여기 등호가 안 들어가 있으니까 X가 3보다 작은 게 뭐 있어요? 2 하나밖에 없고. 5보다 큰 것은 6 하나밖에 없잖아요. 그러니까 3보다 작거나 또는 X가 5보다 클 확률이라는 것은 X가 뭐이거나, 시작.
2거나 또는 6일 확률을 구하는 거니까 이 2개만 더하시면 답이지. 답은 15분의 6, 다른 말로 5분의 2, 이렇게 처리하시면 된다. 됐습니까? 답은 4번. 유제, 곧바로 한번 가보자.
한 개의 주사위를 세 번 던져서 나온 눈의 수가 6의 약수인 횟수를 X라고 할 때, 이것도 보지 마, 아직. 이런 것 보지 마. 눈 버려, 이런 것 보지 마. 표 만들라니까 무조건. 표 만들자. 왜? 우리는 표 만드는 것 연습하려고
지금 공부하고 있는 거야. X가 될 수 있는 걸 다 나열하라 그랬어요. 그럼 생각을 해봐야지. 주사위 세 번 던져서 나온 눈의 수가 6의 약수인, 나온 눈의 수가 6의 약수인, 6의 약수 뭐 있어? 1, 2, 3, 6.
주사위를 세 번 던져서 1 또는 2 또는 3 또는 6이 나온 횟수. 그럼 총 세 번 던졌으니까 나온 횟수는, 가장 많이 나오면 세 번 다 나오는 거고, 가장 조금 나오면 한 번도 안 나오는 거니까 한 번 나올 수 있고,
두 번 나올 수 있고 세 번 다 나올 수도 있다. 0부터 3까지 가능한 게 바로 X값이구나. 이렇게 틀을 먼저 만들어 놓고, 그런 다음에 아랫줄, P에다가는 각각의 확률을 써주면 된다. 세 번 던져서 얘가 몇 번 나올 확률?
0번 나올 확률. 세 번 던져서 한 번 나올 확률. 세 번 던져서 두 번 나올 확률. 세 번 던져서 세 번 나올 확률. 어디선가 많이 들어 봤는데? 몇 번 시행해서 몇 번 나올 확률? 시행 횟수와 나온 횟수가 지정될 확률, 시작.
독립시행의 확률이에요. 여기다가는 독립시행의 확률을 집어넣어 주시면 되네요. 독립시행의 확률을 집어넣어 주시면 되네요. 독립시행의 확률이 뭐야? 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수,
안 나올 확률 안 나온 횟수로서, 시행 횟수와 나온 횟수가 지정될 확률을 독립시행의 확률, 그런다 그랬으니까. 여기에다가 각각 독립시행의 확률을 써줄 텐데, 시행 횟수는 무조건 뭘로 일정하니까?
그렇지, 세 번 던졌다는 것은 불변하니까 세 번 던져서 윗줄이 바로 다 나온 횟수들이니까. 세 번 던져서 0번 나올 확률부터 차근차근 처리해 주시면 되겠구나. 다 같이 불러 봐. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수,
나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 세 번 던져서 한 번 나올 확률. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 세 번 던져서 두 번 나올 확률.
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수. 세 번 던져서 세 번, 시작. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
그런데 한 번 시행했을 때 나올 확률이 뭐예요? 1 또는 2 또는 3 또는 6. 성공의 기준을 6의 약수로 본 거니까 6개 중에 4개 시작. 6분의 4. 다른 말로 3분의 2. 안 나올 확률, 3분의 1. 3분의 2, 3분의 1. 3분의 2, 3분의 1.
여기 3분의 2, 여기 3분의 1이 되겠구나, 라는 이야기지. 됐습니까? 됐네요. 됐어. 됐구나. 됐네요. 됐어요. 여기까지 됐구나. 그래서 얘네들을 뭐하면? 긁으면, 뭐가 나오고? 평균. 제곱한 것들의 평균-m²을 처리하면 분산.
루트 씌우면 표준편차. 표를 작성했는데, 우리가 정작 구해야 되는 것은 이거거든. X-2의 절댓값이 1이다. 여러분, 이것 어떻게 풀어? X-2는 +1 또는 X-2는 -1, 이렇게. 그럼 X는 얼마야, 시작. 3 또는 X는 얼마야 시작, 1.
이렇게 나오니까. X가 1이거나 3일 확률. 그러니까 여기 들어갈 확률과 여기 들어갈 확률 2개만 더해 주세요. 여기 들어갈 확률은 세 번 시행해서 한 번 나올 확률이니까 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수,
안 나올 확률 안 나온 횟수랑 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수를 더하시래요. 여기는 3분의 2가 되고요. 3분의 1이 되고요. 3분의 2가 되고요. 3분의 1이 돼요.
분모는, 얘도 27이고 얘도 27이에요. 3을 세 번 곱하니까. 얘는 27분의 6, 얘는 27분의 8. 27분의 6과 27분의 8을 더하니까 27분의 14가 돼서 최종적인 답은 몇 번, 5번. 이렇게 처리하시면 된다, 이런 얘기.
할 만하죠. 계속 이어서 가도록 하죠. 예제 2번, 설명 다 했습니다. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 와우. 표로 나타냈더니 다음과 같다. 표를 아예 만들어 줬어. 합계가 1이라는 것도 가르쳐 줬어.
이런 것 안 가르쳐 줘도 되는데. 일단 눈에 띠는 게 바로 뭐냐면, a와 b의, a값과 b값을 좀 알아야지만 좀 뭔가를 구할 수 있을 것 같은데. a와 b, 미지수가 2개야. 그럼 a와 b를 찾으려면 뭘 알아야 돼요?
식 2개가 있어야 되잖아. 식 첫 번째는 뭐게? 아까 얘기했던 것처럼 확률의 총합은 항상 얼마다? 1이다. 이것 다 더하면 1이야. 그런데 이렇게 더하면 2분의 1이니까 a랑 b를 더해도 얼마다? 2분의 1, 이게 식 하나고요.
하나만 더 만들어주면 되는데 그게 바로 뭘까. 이거야. 이것 읽어 봐, 시작. X의 평균이 3분의 8. X의 평균은 뭐 해라? 긁어라. 긁으면 3분의 8. 긁어 볼까요? 4분의 1. 긁어, 2a. 긁어, 4분의 3. 긁어, 4b.
그러면 평균인데 평균이 얼마? 3분의 8, 이렇게 가는 거지. 두 개를 연립방정식 풀면 a와 b값을 찾을 수 있다, 이렇게 나오는 거지. 진짜 하기 싫다. 복잡하게 돼 있네. 아, 진짜 복잡하게 돼 있네. 이게 뭐야, 이게.
4분의 4. 이것 빼면 4분의 4가 1 아니에요? 1 빼면 얼마니. 3분의 5. 3분의 5 나오는구나. 2a+4b=3분의 5. 2a+4b=3분의 5. 2a+4b=3분의 5. 아, 이런 건 내가 할 필요가 없는데, 사실. 그렇잖니, 진짜.
이런 것 왜 내가 하니. 다른 선생님은 어떻게 해요? 풀어요, 이런 것? 다른 선생님들, 수학 선생님들. 저 잘 몰라서. PD님, 다른 선생님들 풀어요? 풀어? 푸는구나. 그럼 저도 풀어야죠. 푸는구나. 위에 것 2배 한 다음에 빼자.
2배 한 다음에 빼면 시작. 2b=, 여기서 이것 빼면 3분의 2. 따라서 b는 얼마다, 시작. 3분의 1. 이렇게 쓰고요. a도 구할까. b가 3분의 1이니까 얘는 뭐가 돼야 돼? 6분의 2예요? 6분의 1? 6분의 1, 그렇지, 6분의 1.
그래서 a, b를 곱하면 답은 시작. 18분의 1. 답은 2번, 이렇게 처리하실 수 있어요. 유제 곧바로 가죠. 우리 이미 다 설명 끝났습니다. 이산확률변수 X값이 갖는 게 X가 -1, 0, 1, 2고요. X의 확률질량함수가 다음과 같대.
X의 평균을 구하래. 이것도 표 만드시면 됩니다. 윗줄은 X, 아랫줄은 P. X가 될 수 있는 건 노골적으로 가르쳐 줬습니다. -1과 0과 1과 2라고 문제에서 아예 써져 있네요. 각각의 확률만 구해 주시면 끝입니다.
X가 -1일 확률, 해봐, 시작. 3분의 a. 0일 확률, 2분의 a. 1일 확률, 3분의 a. 2일 확률, 6분의 a야. 맞아? 그런데 a를 먼저 좀 찾고 싶은데, a를 어떻게 찾을까? 다 더해서 얼마야, 시작. 1. 아랫줄 다 더하면 1.
확률에 미지수가 들어 있을 때는 다 더해서 1이라는 걸 이용하는 경우가 많아요. 다 더하려고 봤더니 하나는 6이니까 이런 것 싫잖아. 나는 그러니까 통분했으면 좋겠어, 이렇게. 아니지. 이렇게. 다 더하면 6분의 몇 a?
5, 6, 7, 8, 8a. 얘가 얼마야, 시작. 1. 그럼 a는 얼마? 8분의 6. 다른 말로 4분의 3. 됐어? 여기까지 됐어. a는 4분의 3. 그런데 뭐 구하라 그랬어? 평균을 구하라 그랬으니까 뭐 해라, 시작. 긁어라.
이 상태로 한다면 맨 마지막에 대입하는 게 더 편할 것 같아서. 이 상태로 긁으면 X의 평균이 나옵니다. 다 긁어라. 분모는 어차피 6으로 통일시켜 놨으니까 6분의, 긁으면 -2a, 0, 2a, 2a니까 이렇게. 그럼 얼마야? 3분의 a.
여기다가 3분의 1만 곱하면 되니까 답은 4분의 1. 답은 3번, 이렇게 체크하시면 되겠지. 괜찮아. 밑에 있는 유제 4번. 주머니에 1부터 6까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 있대요. 1부터 6까지의 자연수가 적혀 있는,
머릿속으로 상상해. 6개의 공이 들어 있는데, 이 중에서 3개의 공을 동시에 꺼낸대. 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 3개에 있는 숫자 중에서 제일 큰 수를 확률변수 X. 문제 이해됐어? 1, 2, 3, 4, 5, 6,
6개의 공 중에 3개 뽑았는데 그 중에 제일 큰 수. 그게 제일 작으면 얼마일까? 3이지. 1, 2, 3 뽑았을 때지. 무슨 말인지 알아야 되는데. 제일 크면 6까지 될 수 있으니까 결국 확률분포표를 작성하는데
이런 틀까지는 만들어낼 수 있구나. 그럼 여기다 뭘 쓰면 된다고? X가 3일 확률. X가 3일 확률이라는 것은 전체 6개 중에서 3개 뽑을 때 그랬으니까 전체 경우의 수는 20가지거든요. 전체 경우의 수는 다 20가지니까
확률 구할 때 분모 20은 먼저 써놓고. 분자는 이걸 어떻게 뽑아야 돼요? 1, 2, 3을 뽑는 것 몇 개밖에 없어? 하나밖에 없어요. 그렇지. 1, 2, 3 뽑아야 되니까. 그럼 한 가지밖에 없고. X가 4라는 것은 제일 큰 숫자가 4.
그 얘기는 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 공 6개 중에서 4는 무조건 하나 뽑아야 되고, 나머지 2개는 어디서 뽑으면 돼요? 이 1, 2, 3 중에 2개 뽑으면 되죠. 그러니까 이 3개 중에서 2개 뽑으면 되는 거니까 3C2가지, 시작. 3가지야.
3개 중에 제일 큰 숫자가 5일 확률을 구하라 그러면 3개를 어떻게 뽑아야 돼? 5 하나 뽑고. 굳이 얘기하자면 5 1개 중에서 하나 뽑고 and, 나머지 2개는 어디서 뽑아야 돼요? 1, 2, 3, 4 중에 2개 뽑아야 되니까 시작.
4C2가지. 4C2가지는 몇 가지, 시작. 6가지. 이렇게 쓰면 되지. 제일 큰 숫자가 6이려면, 계산하지 마. 왜? 여기까지 다 더하면 20분의 10. 그러니까 여기도 20분의 10, 이렇게. 됐어? 잘했어요. 이렇게 확률분포표를 만들었다.
X의 뭘 구하라? 평균을 구하라는 문제네요. 뭐 하시면 된다, 시작. 문지른다, 두드린다, 긁는다, 시작. 긁는다. 긁어버리면 어차피 분모는 20이 될 거고. 3, 4×3=12, 5×6=30, 6×10=60, 90, 102, 105.
그래서 결국은 시작. 20분의 105. 5×4=20. 105. 뭘로 했니? 5. 5×2=10, 5×1=5. 됐어요? 그래서 최종적인 값, 시작. 4분의 21, 4번. 이렇게 처리하시면 되겠다는 이야기죠. 예제 3번도 풀 수 있나요? 그럼.
우리 다 공부했다니까, 벌써. 괜찮잖아. 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다. X의 분산을 구하시오, 이렇게. X의 분산을 구하시오. X의 분산을 구하시오. X의 분산을 구하시오.
일단 a는 찾아야 될 것 같아서 다 더해서 1이라는 걸 이용할 건데, 이렇게 더하면 2분의 1이잖아요. 8분의 4니까. 그럼 이렇게 더한 3a도 2분의 1이겠구나. 따라서 a는 얼마구나? 6분의 1이구나. a가 6분의 1이네.
미치겠네, 이것. 어휴, 이것 6분의 2 아니야. 그럼 3분의 1 아니야. 그럼 통분하려면 뭘로 통분하는 게 좋아, 24? 24분의 4. 24분의 9. 24분의 2. 아니지, 24분의 8. 24분의 3, 3. 어휴. 어휴. 그런데 뭐 구하라? 분산 구하라.
분산 구하려면 일단 제곱한 것들의 평균-m²이니까 여러분, 분산이랑 표준편차 구하려면 일단 평균은 기본이에요. 평균 무조건 알고 있어야 돼. 그리고 평균은 긁는다 그랬으니까. 긁는다 그랬으니까.
분모 24로 통분되어 있고요. 분자는 -4, 0, 8, 4×3=12, 그럼 16. 24분의 16. 4×4=16, 4×6=24. 3분의 2인가? 3분의 2 나오는데, 이게 평균. 그럼 뭐만 더 구하면 되니? 분산. 분산은 어떻게 구하니?
제곱한 것들의 평균-m². 여기 제곱하면 9분의 4를 빼주면 돼요. 제곱한 것들의 평균은 X들을 다 제곱한 다음에 긁으면 되니까 마찬가지로 24분의, 다 긁자. 4, 0, 4, 0, 8, 48. 8, 48. 60. 24분의 60.
24분의 60 얼마야? 3? 아니야. 12야. 12로 하면 3×8=24. 아니, 12로 하자고. 두 개 들어가고 얘는 5개 들어가니까 얼마야? 2분의 5. 아, 그래서 2×9=18분의, 9×5=45에서 8 빼면 되겠네.
45에서 8 빼면 사람들이 뭐라고 불러? (37.) 37이라고 불러요? 아, 잘 부르네. 그래서 X의 분산을 구하라 그러면 18분의 37이 된다. 여기까지가 예제 3번이었다. 이렇게 가시면 되고. 유제 5번.
흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때, 흰 공이 2개가 들어 있구나. 검은 공이 3개가 들어 있구나. 이 중에서 5개 중에서 3개를 꺼낼 때, 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 하자.
여러분, 3개 중에 검은 공 제일 많으면 3개 다일 수도 있고, 제일 적으면 하나죠. 왜? 흰 공은 2개밖에 없으니까 3개 꺼내면 적어도 하나는 뽑게 돼 있어요. 그러니까 검은 공의 개수는 1개 또는 2개 또는 3개일 것 같아.
1개 또는 2개 또는 3개가 되겠구나. 1개 또는 2개 또는 3개가 된다, 이런 얘기. 각각 분모를 구하라 그러면 여기는 X가 1일 확률. 그 얘기는 5개 중에서 3개 뽑을 때 전체 경우의 5C3분의, 검은 공 하나 뽑는 거니까
이 3개 중에서 몇 개 뽑고, 하나 뽑고, and 흰 공 2개 중에서 2개 뽑으면 되지. 그럼 10분의 얼마예요? 3이다. X가 2일 확률은 전체 경우의 수 10분의, 5C3. 검은 공 2개 뽑으라는 얘기니까 검은 공 3개 중에 2개 뽑고
흰 공 2개 중에 하나 뽑으면 되니까 10분의 얼마? 2×3=6. 그럼 얘는 볼 필요도 없잖아. 10분의 1, 이렇게 처리하시면. 다 더해서 1이니까. 여기서 뭐 구하라? X의 분산을 구하라. 분산 구하기 전에 뭐 먼저 구할 수 있다?
평균. 평균 어떻게 구한다? 긁어라. 긁어주시면 10분의 3, 10분의 12, 10분의 3. 이렇게 될 테니까. 그럼 얼마야, 시작. 10분의 18. 10분의 18이니까 2×5=10이고, 18, 5분의 9가 되고요. X의 분산은 제곱한 것들의 평균-m²이니까
25분의 81을 빼주면 되죠. 분산은 제곱한 것들의 평균, 마찬가지로 분모를 10이라고 놓고, 제곱한 것들의 평균이니까 X를 제곱한 다음에 긁으면 돼요. 3, 24, 9. 36. 10분의 36. 2로 하자. 그게 좋겠다.
5분의 18-25분의 81이니까 5를 곱해서, 5 곱하면 5×8=40. 뭐야, 이게. 5×8=40, 4 올라가고 90. 90에서 81 빼면 얼마야? 9. 그래서 X의 분산을 구하라 그러면 25분의 9.
만약에 표준편차를 구하라 그러면 또 루트 씌워서 5분의 3, 이렇게 처리하시면 되죠. 그래서 최종적인 답은 5번이다.
오늘 여기까지 하고요. 다음 시간에 일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차라고 또 되게 재밌는 파트 나오거든요. 그쪽으로 이어서 가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 오늘은 여기까지입니다.